---
title: 在线学习社区用户隐私披露意愿影响因素实证研究
date: 2024-03-26
categories: [academics paper]
tags: [academics]     # TAG names should always be lowercase
---

下面是正文部分，我的主要负责内容是文献综述~

<span style="font-size: 20px;font-weight:bold">1.相关研究基础:</span>

<span style="font-size: 16px;font-weight:bold">1.1隐私披露</span>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐私披露是指用户主动、自愿地将一般情况下不愿被他人知晓或不愿向他人公开的信息展示或分享给他人的过程。已有的关于隐私披露的研究主要集中在社会化媒体、移动商务平台和在线健康社区等方面，研究内容涉及对用户隐私披露意愿影响因素的模型构建、对用户隐私披露态度与实际披露行为相悖的隐私悖论解释等。就用户隐私披露模型方面，已有研究大致集中在以下两大主线:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一，针对移动商务、移动学习等在内的用户和平台直接对接的环境进行模型研究，已有学者借助隐私计算、沟通隐私管理理论（Communication Privacy Management，CPM）、信任理论等构建模型并展开具体研究。例如：郭宇等使用隐私计算理论、计划行为理论(Theory of Planned Behavior,TPB)，从隐私计算理论中抽取出感知风险、感知服务收益(学习收益性)变量，从计划行为理论中抽取出互惠规范、行为控制等变量，从用户利益、用户自我效能、社会影响等角度研究移动学习用户的隐私披露行为。Stella在技术接受模型的基础上引入信任和隐私关注两个变量，并将信任定义为用户对移动服务提供商的信任，从而展开对移动交通服务中用户隐私披露的研究。刘百灵等使用CPM理论，将用户隐私披露意愿的影响因素模型分为用户、社会环境、平台等三个方面展开对移动商务用户隐私披露意愿的研究。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总的来说，有关移动商务、移动学习等以功能服务为主要导向的平台的隐私披露研究大多是从用户自我关系以及用户和平台之间关系的角度出发构建模型，前者包括用户对利益与风险的感知、对隐私关注的程度等。后者则包括用户对平台隐私政策的控制程度、用户受社会环境、社会压力等主观规范因素影响的程度。由于此类平台本身并不类似于社交媒体等以用户关系为导向的环境，故而有关研究极少考虑用户与用户间的关系。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二，针对社会化媒体(社交媒体)、在线社区等在内的用户和用户交互的环境进行模型研究。此类平台不再是移动商务、移动学习这类单一将平台和用户对接的环境，其主要表现为用户之间的相互连接、集聚以及个体对集体的归属感等交互特性，如Zhang X等学者发现，在在线医疗社区中，用户获得的来自其他用户的关注、倾听、鼓励等情感支持都会对其信息共享行为产生积极影响。针对这类环境，学者通常会通过在某一理论基础上增加能够体现用户关系的变量来丰富已有研究模型。如王瑜超 使用信任理论，在传统的对平台的信任的基础上添加了用户对医生的信任这一变量，展开对在线医疗社区用户隐私披露意愿的研究，发现用户对医生、用户对平台的信任都能够正向影响其隐私披露意愿。刘嘉颖等学者在用户感知利己收益的基础上添加了用户对利他性收益的感知，从而展开对共享平台中用户披露个人信息行为的研究。对于社交媒体、在线社区等以用户关系为导向的平台，学者在二维视角，即用户自身、用户和平台的基础上添加了用户与其他用户的交互维度，并据此引入上述能够体现用户间关系的变量或理论展开研究，以此构建的模型相较于第一类的模型构建更为合理完整。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基于以上分析可以发现，不同学者根据研究环境的不同分别构建了相应的模型，如针对以经济和服务功能为主的移动平台用户，学者考虑的更多的是用户自身的特点以及用户感知到的平台的影响。而针对社会化媒体、在线社区等交互性较强的平台，学者考虑的则不仅仅是上述偏经济与服务性的关系，还将用户和用户之间因具有的社会关系而可能造成的对披露行为的影响纳入考量范围。

<span style="font-size: 20px;font-weight:bold">1.2在线学习社区:</span>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在线学习社区（Online Learning Community）也被称为网络学习社区，虚拟学习社区(Virtual Learning Community，VLC)。相关的研究最早可追溯到上个世纪90年代，美国学者Rheingold提出虚拟社区（Virtual Community）是在因特网上建立的一种学习环境，而具有共同学习意愿的一群人聚集在这种环境中进行知识的构建和情感的交流。此后又有学者不断对在线学习社区的概念进行阐释，但其主要元素基本涵盖以下两点：第一，在线学习社区是一种虚拟的学习环境，其用户是通过在线平台，远程地进行各种学习活动；第二，在线学习社区的用户在进行学习活动的同时也在进行与他人乃至社区的情感构建。基于在线学习社区的两个基本元素——“在线学习”和“社区情感”，学者大多从教育学领域出发开展研究。研究的方向可分为宏观及微观两类视角。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宏观层面主要从在线学习社区的设计、管理及发展展开研究。例如，董利亚等使用探究社区理论模型，围绕理论中的认知临场、教学临场、社会临场进行阐释，并提出在线学习社区发展模型的构建方式。Li F使用Moodle平台，构建了一个以学生为中心的城乡在线学习共同体，从而培养学生的创新、自主学习、自律意识等能力，并为城乡用户间的交汇体验提供基础。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微观层面主要是以学习者或教师为研究对象，探讨用户的知识获取过程、知识分享行为或教师的教学模式、教学效果等。例如，贾利锋等进一步研究了探究社区理论中各临场感对在线学习者认知的作用过程，在原有的教学临场、社交临场、认知临场基础上添加能够体现学习者自身效能的学习者临场。Hsin-Te等研究在线学习社区中团队信任、社会临场、以学习者为中心的教学这三个因素各自间所形成的关系对学科教学的影响，并发现以学习者为中心的教学方式以及社会临场都能够有效的促进学生的深入学习并培养学生高层次的思维。Hany A在技术接受理论的基础上引入了用户分享意愿和知识共享互惠两个变量，构建了一个在线学习社区使用Wiki共享知识的影响因素模型。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整体来看，关于在线学习社区的研究大部分都以探究社区理论作为研究范式。探究社区理论中的三类临场感可以看作对在线学习社区的宏观总结，例如，教学临场感是在线学习社区教学方式及组织设计的体现，社会临场感是在线学习社区用户情感表达与群体凝聚的体现，认知临场感则是学习者在经过教学及与他人的社交后的实际学习效果的体现。这三种临场感可以总结为前文提到的在线学习社区的两个关键属性：“在线学习”和“社区情感”。前者包含了老师的教导与用户的学习。后者展现了用户与用户相互凝聚交流情感而构成的学习群体。微观的研究则大多是在上述一个或多个临场感的情景下引入相关的理论展开进一步的分析。总的来说，已有的研究为本研究的开展提供了一定的思路，即在以在线学习社区为背景进行研究的时候，不仅要关注其作为教育平台的教学本质，也要意识到用户之间的交互与集群，即“社区情感”这一不可忽略的因素。

<span style="font-size: 20px;font-weight:bold">1.3在线学习社区隐私披露:</span>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已有的研究中几乎没有涉及到将在线学习社区与隐私披露两个概念的直接结合，但出现了与两者部分相关的交叉性研究。例如，在传播学领域，张洁凡结合计算机文本分析和深度访谈法研究了微博某学习超话中用户自我披露的情况。该研究虽涉及到了“披露”，但其“披露”的内容绝大多数为个人的观点和态度或深层次的个人信仰和内心情绪，与隐私信息具有一定的边界。与该研究相似的还有Ghani等使用SOR(stimulus-organism-response)理论研究在线学习中的知识隐藏行为，并发现学生的隐私关注水平越高，他们就越多的隐藏或拒绝分享自我知识，但此研究强调的也是个人的知识而非隐私信息。另外，也有学者从移动学习出发，实证性的研究用户隐私披露行为，但与在线学习社区不同的是，移动学习的侧重在于移动一词，两者虽同样是基于互联网的学习方式，但是在线学习社区在此基础上强调的是社区，其本质是强调用户对所处虚拟环境的归属感、与他人交流分享的欲望等真实的社会性的情感。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而在虚拟学习社区中，用户不仅仅是以搜索而达成某一学习目标为唯一目的，在这一环境中，用户还产生了分享和交互等行为。处于虚拟学习社区这一网络环境中的用户群体本身就像一个现实中的社区，这个社区中的个体能够相互感知，相互进行情感的交流和传递，这个社区中的个体对他们所处的环境本身也有一种真实的归属感，这意味着在虚拟学习社区这一背景下探讨用户的隐私披露意愿时，不能仅将用户对自身客观得失的衡量作为影响因素，此时的用户不只是一个以直接利益为目的个体，他们也具有情绪与情感，也具有人的最基本的属性——社会属性这一特征，用户与用户之间存在一种更紧密的关系与纽带。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整体来看，关于用户隐私披露行为的研究和理论已较为成熟，这为本文关于隐私披露意愿的研究开展提供了参考和理论指导。但有关在线学习社区的研究角度还不够丰富，虽有上述在内容上较为接近的研究，但本质上还未出现对在线学习社区用户隐私披露的针对性研究，目前在该领域也未形成一个较为系统且完整的理论研究模型。而近年来，疫情的影响和在线学习本身的便利性等都使在线学习社区正受到更广泛的关注和使用，在此背景下研究在线学习社区中用户隐私披露的行为能够有效的帮助相关行业和社区进行管理维护乃至进一步的发展，对用户的隐私保护本身也有重要意义。故笔者在上述分析基础上，从用户自身、用户与用户、用户与平台及社会环境三个方面出发，综合使用隐私计算理论、CPM理论、计划行为理论等多种理论，并引入信任、经验、隐私关注等能够体现上述关系的直接或中介变量，构建在线学习社区用户隐私披露影响因素模型，并通过调查问卷所收集的数据进行实证研究，从而更合理地解释在线学习社区用户的隐私披露意愿。